{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2010-03-08 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed overfull \hbox and undefined references

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Mathematik und Kryptographie}
Ein großer Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf 
mathematischen Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen'')
ganzer Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare}
Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
dass die zahlentheoretischen Fragestellungen im wesentlichen
in der Menge der natürlichen und der ganzen Zahlen durchgeführt werden.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie}
\index{Zahlentheorie!elementare} Viele der Probleme in der elementaren
Zahlentheorie beschäftigen sich mit Primzahlen.

@@

Die folgende Tabelle~\ref{expmod11} zeigt, dass in einer multiplikativen Gruppe (hier
$\mathbb{Z}_{11}^*$) nicht notwendig alle Zahlen die gleiche Ordnung
haben: Die Ordnungen sind $1, 2, 5$ und $10$. Dabei bemerkt man:
\begin{enumerate}
  \item Die Ordnungen sind alle Teiler von 10. 
  \item Die Zahlen $a = 2, 6, 7$ und $8$ haben die Ordnung $10$.
        Man sagt diese Zahlen haben in $\mathbb{Z}_{11}^*$ 
        {\bf maximale Ordnung} \index{Ordnung!maximale}.
\end{enumerate}

@@

\noindent Beim RSA-Verfahren bedeutet dies,
\begin{enumerate}
  \item dass $J(n)$ für große zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
  \item dass $n$ für große $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann
        (Faktorisierungsproblem).%
\footnote{%
    Für die manchmal geäußerte Sorge, dass es nicht genug Primzahlen gäbe, besteht
    kein Grund: Dass es immer ausreichend Primzahlen gibt, wenn man die Dimension
    (Exponenten) des Moduls hochsetzt, wird visualisiert in
    Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
    ``\nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
}
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
\end{enumerate}

@@

Die Eignung des RSA-Verfahrens für digitale Signaturen und Verschlüsselung gerät immer wieder in die Diskussion, 
z.B. im Zusammenhang mit der Veröffentlichung aktueller Faktorisierungserfolge. Ungeachtet dessen ist das RSA-Verfahren 
seit seiner Veröffentlichung vor mehr als 20 Jahren unangefochtener
De-facto-Standard (vgl.~\ref{ECAlternative}).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +60pt
\subsection{Weitere aktuelle Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisierung}
\label{FactorisationResearch}
Primzahlen sind Teil vieler hochaktueller Forschungsgebiete der Zahlentheorie. 
Die Fortschritte bei der Faktorisierung sind größ als noch vor 5 Jahren
geschätzt -- sie gehen nicht nur auf das Konto schnellerer Rechner, 
sondern sie sind auch in neuen Erkenntnissen begründet.

@@

Wesentlich bei der Interpretation des Resultats ist die Definition des
Aufwandes: Als Aufwand wird das Produkt von benötigter Rechenzeit und
Kosten der Maschine (insbesondere des verwendeten Speicherplatzes)
angesetzt. Zentral für das Ergebnis des Papiers ist die Beobachtung, dass
ein wesentlicher Teil der Faktorisierung auf Sortierung zurückgeführt
werden kann und mit dem Schimmlerschen Sortierschema ein Algorithmus zur
Verfügung steht, der sich besonders gut für den Einsatz von
Parallelrechnern eignet. Am Ende des Abschnittes 3 gibt Bernstein konkret
an, dass die Verwendung von $m^2$ Parallelrechnern mit jeweils gleicher
Menge an Speicherplatz mit Kosten in der Größenordnung von $m^2$
einhergeht --- genau so wie ein einzelner Rechner mit $m^2$ Speicherzellen.
Der Parallelrechner bewältigt die Sortierung von $m^2$ Zahlen jedoch
(unter Verwendung der o.~g.\ Sortierverfahrens) in Zeit proportional zu m,
wohingegen der Einprozessorrechner Zeit proportional $m^2$ benötigt.
Verringert man daher den verwendeten Speicherplatz und erhöht --- bei
insgesamt gleich bleibenden Kosten --- die Anzahl der Prozessoren
entsprechend, verringert sich die benötigte Zeit um die Größenordnung
$1/m$. In Abschnitt 5 wird ferner angeführt, dass der massive Einsatz der
parallelisierten Elliptic Curve-Methode von Lenstra die Kosten der
Faktorisierung ebenfalls um eine Größenordnung verringert (ein
Suchalgorithmus hat dann quadratische statt kubische Kosten).  Alle
Ergebnisse von Bernstein gelten nur asymptotisch für große Zahlen $n$.
Leider liegen keine Abschätzungen über den Fehlerterm, d.h.  die
Abweichung der tatsächlichen Zeit von dem asymptotischen Wert, vor --- ein
Mangel, den auch Bernstein in seinem Papier erwähnt. Daher kann zur Zeit
keine Aussage getroffen werden, ob die Kosten (im Sinne der Bernsteinschen
Definition) bei der Faktorisierung z.~Zt.\ verwendeter RSA-Zahlen
(1024$-$2048 bit) bereits signifikant sinken würden.

@@

Eine sehr gute Erläuterung, wie der Angriff mit dem Generalized Number Field
Sieve (GNFS) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} funktioniert und
welche Fortschritte sich ergaben, findet sich
in dem 3-seitigen Artikel in der DuD-Ausgabe Juni/2003 \cite{nt:Weis2003}.
Beim GNFS können 2 grundlegende Schritte unterschieden werden: 
der Siebungsschritt (Relationen sammeln) und die Matrix-Reduktion.
Auch wenn der Siebungsschritt hochgradig parallelisierbar ist, so dominiert
er doch den Gesamtrechenaufwand. Bisher haben Shamir und Tromer noch kein 
TWIRL-Device gebaut, jedoch ist der dafür geschätzte Aufwand von 10 bis
50 Millionen Euro, um eine 1024-Bit Zahl in einem Jahr zu faktorisieren
für Geheimdienste oder große kriminelle Organisationen keineswegs prohibitiv,
denn die \glqq Kosten für einen einzigen Spionagesatelliten schätzt man
z.B. auf mehrere Milliarden USD\grqq. Die Autoren empfehlen deshalb konkret,
möglichst rasch sensible, bisher benutzte RSA-, Diffie-Hellman- oder 
ElGamal-Schlüssel von bis zu 1024 Bit zu wechseln und Schlüssel von 
mindestens 2048 Bit Länge einzusetzen.
Auch für die geplante TCPA/Palladium-Hardware \index{Palladium} werden
2048-Bit RSA-Schlüssel verwendet!

@@

\enlargethispage{20pt}
\noindent Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.mersenne.org/} \\
          \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Originaltext in Englisch\\
          \url{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps} \\
           Gute Erläuterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
\end{itemize}

@@

\noindent {\bf 4. Verschlüsselung:} \\
Blockbildung\footnote{%
\\ \tt \begin{tabular}{ll@{ }l@{ }l}
Einzelzeichen& Binärdarstellung  &&Dezimaldarstellung\\
01010010, 82 & 01010010 01010011 & = &21075 \\
01010011, 83 & \\
01000001, 65 & 01000001 00100000 & = &16672  \\
00100000, 32  \\
01110111, 119 & 01110111 01101111 & = &30575 \\
01101111, 111 \\ 
01110010, 114 & 01110010 01101011 & = &29291 \\
01101011, 107 \\
01110011, 115 & 01110011 00100001 & = &29473 \\
00100001, 33: 
\end{tabular}
} (die ASCII-Zeichen werden als 8-stellige Binärzahlen hintereinander geschrieben):\\
{\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
mit den folgenden Optionen lösen: alle $256$ Zeichen, b-adisch, Blocklänge 2, dezimale Darstellung.
}

@@

\noindent {\bf 4'. Verschlüsselung:} \\
Blockbildung (die ASCII-Zeichen werden als 3-stellige Dezimalzahlen hintereinander geschrieben): \\
{\tt 82083 65032 119111 114107 115033}\footnote{%
Die RSA-Verschlüsselung mit dem Modul $n=256.027$ ist bei dieser Einstellung korrekt,
da die ASCII-Blöcke in Zahlen kleiner oder gleich $255.255$ kodiert werden.
}

@@

OUTPUT:
AA_Start -- Testcases for enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
1-----------Testcase: M = 10
{3, 7}
2-----------Testcase: M = 8
8
3-----------Testcase: M = 17
{3, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 14}
\end{Verbatim}
\caption{Funktion ``enum\_PrimitiveRoots\_of\_an\_Integer'' zur Berechnung
         aller Primitivwurzeln für eine gegebene Zahl}
\end{sagecode}

@@

	if bPrimesOnly:
		print "Found all %s" % nPrimitiveRoots + \
		      " primitive roots of %s primes." % nCheckedNumb
	else:
		if nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots == 0:
			print "Found all %s " % nPrimitiveRoots + \
			      "primitive roots of %s numbers." % nCheckedNumb
		else:
			print "Found all %s " % nPrimitiveRoots + \
			      "primitive roots of %s numbers." % \
			          (nCheckedNumb - nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots)
			print "(Total of numbers checked: %s, " % nCheckedNumb + \
			      "Amount of numbers without primitive roots: %s)" % \
			          nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots
\end{Verbatim}
\caption{Funktion ``count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'' zur Berechnung
         aller Primitivwurzeln für einen gegebenen Zahlenbereich}
\end{sagecode}

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Mathematik und Kryptographie}
Ein großer Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf 
mathematischen Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen'')
ganzer Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare}
Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
dass die zahlentheoretischen Fra"-ge"-stellungen im wesentlichen
in der Menge der natürlichen und der ganzen Zahlen durchgeführt werden.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zah"-lentheorie}
\index{Zahlentheorie!elementare} Viele der Probleme in der elementaren
Zahlentheorie beschäftigen sich mit Primzahlen.

@@

Die folgende Tabelle~\ref{expmod11} zeigt, dass in einer multiplikativen Gruppe (hier
$\mathbb{Z}_{11}^*$) nicht notwen"-dig alle Zahlen die gleiche Ordnung
haben: Die Ordnungen sind $1, 2, 5$ und $10$. Dabei bemerkt man:
\begin{enumerate}
  \item Die Ordnungen sind alle Teiler von 10. 
  \item Die Zahlen $a = 2, 6, 7$ und $8$ haben die Ordnung $10$.
        Man sagt diese Zahlen haben in $\mathbb{Z}_{11}^*$ 
        {\bf maximale Ordnung} \index{Ordnung!maximale}.
\end{enumerate}

@@

\noindent Beim RSA-Verfahren bedeutet dies,
\begin{enumerate}
  \item dass $J(n)$ für große zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
  \item dass $n$ für große $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann
        (Faktorisierungs"-problem).%
\footnote{%
    Für die manchmal geäußerte Sorge, dass es nicht genug Primzahlen gäbe, besteht
    kein Grund: Dass es immer ausreichend Primzahlen gibt, wenn man die Dimension
    (Exponenten) des Moduls hochsetzt, wird visualisiert in
    Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
    ``\nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
}
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
\end{enumerate}

@@

Die Eignung des RSA-Verfahrens für digitale Signaturen und Verschlüsselung gerät immer wieder in die Diskussion, 
z.B. im Zusammenhang mit der Veröffentlichung aktueller Faktorisie"-rungserfolge. Ungeachtet dessen ist das RSA-Verfahren 
seit seiner Veröffentlichung vor mehr als 20 Jahren unangefochtener
De-facto-Standard (vgl.~\ref{ECAlternative}).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +60pt
\subsection{Weitere aktuelle Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisie"-rung}
\label{FactorisationResearch}
Primzahlen sind Teil vieler hochaktueller Forschungsgebiete der Zahlentheorie. 
Die Fortschritte bei der Faktorisierung sind größ als noch vor 5 Jahren
geschätzt -- sie gehen nicht nur auf das Konto schnellerer Rechner, 
sondern sie sind auch in neuen Erkenntnissen begründet.

@@

Wesentlich bei der Interpretation des Resultats ist die Definition des
Aufwandes: Als Auf"-wand wird das Produkt von benötigter Rechenzeit und
Kosten der Maschine (insbesondere des verwendeten Speicherplatzes)
angesetzt. Zentral für das Ergebnis des Papiers ist die Beobachtung, dass
ein wesentlicher Teil der Faktorisierung auf Sortierung zurückgeführt
werden kann und mit dem Schimmlerschen Sortierschema ein Algorithmus zur
Verfügung steht, der sich besonders gut für den Einsatz von
Parallelrechnern eignet. Am Ende des Abschnittes 3 gibt Bernstein konkret
an, dass die Verwendung von $m^2$ Parallelrechnern mit jeweils gleicher
Menge an Speicherplatz mit Kosten in der Größenordnung von $m^2$
einhergeht --- genau so wie ein einzelner Rechner mit $m^2$ Speicherzellen.
Der Parallelrechner bewältigt die Sortierung von $m^2$ Zahlen jedoch
(unter Verwendung der o.~g.\ Sortierverfahrens) in Zeit proportional zu m,
wohingegen der Einprozessorrechner Zeit proportional $m^2$ benötigt.
Verringert man daher den verwendeten Speicherplatz und erhöht --- bei
insgesamt gleich bleibenden Kosten --- die Anzahl der Prozessoren
entsprechend, verringert sich die benötigte Zeit um die Größenordnung
$1/m$. In Abschnitt 5 wird ferner angeführt, dass der massive Einsatz der
parallelisierten Elliptic Curve-Methode von Lenstra die Kosten der
Faktorisierung ebenfalls um eine Größenordnung verringert (ein
Suchalgorithmus hat dann quadratische statt kubische Kosten).  Alle
Ergebnisse von Bernstein gelten nur asymptotisch für große Zahlen $n$.
Leider liegen keine Abschätzungen über den Fehlerterm, d.h.  die
Abweichung der tatsächlichen Zeit von dem asymptotischen Wert, vor --- ein
Mangel, den auch Bernstein in seinem Papier erwähnt. Daher kann zur Zeit
keine Aussage getroffen werden, ob die Kosten (im Sinne der Bernsteinschen
Definition) bei der Faktorisierung z.~Zt.\ verwendeter RSA-Zahlen
(1024$-$2048 bit) bereits signifikant sinken würden.

@@

Eine sehr gute Erläuterung, wie der Angriff mit dem Generalized Number Field
Sieve (GNFS) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} funktioniert und
welche Fortschritte sich ergaben, findet sich
in dem 3-seitigen Artikel in der DuD-Ausgabe Juni/2003 \cite{nt:Weis2003}.
Beim GNFS können 2 grundlegende Schritte unterschieden werden: 
der Siebungsschritt (Relationen sammeln) und die Matrix-Reduktion.
Auch wenn der Siebungsschritt hochgradig parallelisierbar ist, so dominiert
er doch den Gesamtrechenaufwand. Bisher haben Shamir und Tromer noch kein 
TWIRL-Device gebaut, jedoch ist der dafür ge"-schätzte Aufwand von 10 bis
50 Millionen Euro, um eine 1024-Bit Zahl in einem Jahr zu faktorisieren
für Geheimdienste oder große kriminelle Organisationen keineswegs prohibitiv,
denn die \glqq Kosten für einen einzigen Spionagesatelliten schätzt man
z.B. auf mehrere Milliarden USD\grqq. Die Autoren empfehlen deshalb konkret,
möglichst rasch sensible, bisher benutzte RSA-, Diffie-Hellman- oder 
ElGamal-Schlüssel von bis zu 1024 Bit zu wechseln und Schlüssel von 
mindestens 2048 Bit Länge einzusetzen.
Auch für die geplante TCPA/Palladium-Hardware \index{Palladium} werden
2048-Bit RSA-Schlüssel verwendet!

@@

\enlargethispage{20pt}
\noindent Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.mersenne.org/} \\
          \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Originaltext in Englisch\\
          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}{\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps} \\% \url... created overfull \hbox
           Gute Erläuterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
\end{itemize}

@@

\noindent {\bf 4. Verschlüsselung:} \\
Blockbildung\footnote{%
\\ \tt \begin{tabular}{ll@{ }l@{ }l}
Einzelzeichen& Binärdarstellung  &&Dezimaldarstellung\\
01010010, 82 & 01010010 01010011 & = &21075 \\
01010011, 83 & \\
01000001, 65 & 01000001 00100000 & = &16672  \\
00100000, 32  \\
01110111, 119 & 01110111 01101111 & = &30575 \\
01101111, 111 \\ 
01110010, 114 & 01110010 01101011 & = &29291 \\
01101011, 107 \\
01110011, 115 & 01110011 00100001 & = &29473 \\
00100001, 33: 
\end{tabular}
} (die ASCII-Zeichen werden als 8-stellige Binärzahlen hintereinander geschrie"-ben):\\
{\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
mit den folgenden Optionen lösen: alle $256$ Zeichen, b-adisch, Blocklänge 2, dezimale Darstellung.
}

@@

\noindent {\bf 4'. Verschlüsselung:} \\
Blockbildung (die ASCII-Zeichen werden als 3-stellige Dezimalzahlen hintereinander geschrie"-ben): \\
{\tt 82083 65032 119111 114107 115033}\footnote{%
Die RSA-Verschlüsselung mit dem Modul $n=256.027$ ist bei dieser Einstellung korrekt,
da die ASCII-Blöcke in Zahlen kleiner oder gleich $255.255$ kodiert werden.
}

@@

OUTPUT:
AA_Start -- Testcases for enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
1-----------Testcase: M = 10
{3, 7}
2-----------Testcase: M = 8
8
3-----------Testcase: M = 17
{3, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 14}
\end{Verbatim}
\caption{Funktion ``enum\_PrimitiveRoots\_of\_an\_Integer'' zur Berechnung
         aller Primitiv\-wurzeln für eine gegebene Zahl}
\end{sagecode}

@@

	if bPrimesOnly:
		print "Found all %s" % nPrimitiveRoots + \
		      " primitive roots of %s primes." % nCheckedNumb
	else:
		if nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots == 0:
			print "Found all %s " % nPrimitiveRoots + \
			      "primitive roots of %s numbers." % nCheckedNumb
		else:
			print "Found all %s " % nPrimitiveRoots + \
			      "primitive roots of %s numbers." % \
			          (nCheckedNumb - nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots)
			print "(Total of numbers checked: %s, " % nCheckedNumb + \
			      "Amount of numbers without primitive roots: %s)" % \
			          nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots
\end{Verbatim}
\caption{Funktion ``count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'' zur Berechnung
         aller Pri\-mitivwurzeln für einen gegebenen Zahlenbereich}
\end{sagecode}

### 2010-03-08 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
fixed overfull \hbox and undefined references

\item {\bf Union Route Cipher} \cite{pp:Goebel2003}: Die Union Route Cipher hat 
   ihren Ursprung im Amerikanischen Bürgerkrieg. Nicht die Buchstaben einer
   Nachricht werden umsortiert, sondern die Wörter. Für besonders prägnante 
   Namen und Bezeichnungen gibt es Codewörter, die zusammen mit den Routen
   in einem Codebuch festgehalten werden. Eine Route bestimmt die Größe des
   Gitters, in das der Klartext eingetragen wird und das Muster, nach dem der
   Geheimtext ausgelesen wird. Zusätzlich gibt es eine Anzahl von
   Füllwörtern.

@@

\item {\bf Bazeries} \cite{pp:ACA2002}: 
   Eine 5x5-Matrix wird spaltenweise mit dem Alphabet gefüllt, eine zweite 
   Matrix wird zeilenweise mit dem Schlüssel (einer ausgeschriebene Zahl 
   unter 1.000.000) und den übrigen Buchstaben des Alphabets gefüllt. Der
   Text wird in beliebige Blöcke unterteilt, die Reihenfolge dieser Zeichen
   wird jeweils umgekehrt und zu jedem Zeichen entsprechend seiner Position
   in der ersten Matrix sein Gegenstück in der Schlüsselmatrix gesucht.

@@

\noindent Um die Beispielprogramme\footnote{%
     Weitere Programmbeispiele in Sage zu klassischen Kryptoverfahren finden sich z.B.:\\
     - unter \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}\\
     - in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{pp:Nguyen2009}
                                          }
leichter lesbar zu machen, hielten wir uns an die in der folgenden
Grafik aufgeführten Bezeichnungen und Abläufe:
\begin{itemize}
  \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und verschlüsseln.
  \begin{itemize}
    \item Beim Codieren werden im Klartext P die Zeichen auf
          Groß-/Kleinschrei"-bung angepasst (je nach gegebenem Alphabet),
          und alle Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
    \item Durch die Verschlüsselung wird das Chiffrat C erzeugt.
  \end{itemize}
  \item Die Entschlüsselung besteht ebenfalls aus den zwei Schritten entschlüsseln und decodieren.
  \begin{itemize}
    \item Ein abschließender Decodier-Schritt ist nur nötig, wenn die benutzten
          Symbole im Alphabet nicht die ASCII-Zeichen sind.
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Im folgenden ersten Beispiel der Transpositions-Chiffren ist die 
Blocklänge 14, und der Schlüssel ist so gebaut, dass jeder Buchstabe
im Klartext um zwei Zeichen nach rechts geshiftet wird (und wrap-around
am Ende des Blocks). Das ist der Verschlüsselungsvorgang.
Der Entschlüsselungsvorgang besteht im Shiften jedes Zeichens des
Geheimtextes um $14 - 2 = 12$ Zeichen nach links.

>>>>

\item {\bf Union Route Cipher} \cite{pp:Goebel2003}: Die Union Route Cipher hat 
   ihren Ursprung im Amerikanischen Bürgerkrieg. Nicht die Buchstaben einer
   Nachricht werden umsortiert, sondern die Wörter. Für besonders prägnante 
   Namen und Bezeichnungen gibt es Code"-wörter, die zusammen mit den Routen
   in einem Codebuch festgehalten werden. Eine Route bestimmt die Größe des
   Gitters, in das der Klartext eingetragen wird und das Muster, nach dem der
   Geheimtext ausgelesen wird. Zusätzlich gibt es eine Anzahl von
   Füllwörtern.

@@

\item {\bf Bazeries} \cite{pp:ACA2002}: 
   Eine 5x5-Matrix wird spaltenweise mit dem Alphabet gefüllt, eine zweite 
   Matrix wird zeilenweise mit dem Schlüssel (einer ausgeschriebene Zahl 
   kleiner als 1.000.000) und den übrigen Buchstaben des Alphabets gefüllt. Der
   Text wird in beliebige Blöcke unterteilt, die Reihenfolge dieser Zeichen
   wird jeweils umgekehrt und zu jedem Zeichen entsprechend seiner Position
   in der ersten Matrix sein Gegenstück in der Schlüsselmatrix gesucht.

@@

\noindent Um die Beispielprogramme\footnote{%
     Weitere Programmbeispiele in Sage zu klassischen Kryptoverfahren finden sich z.B.:\\
     - unter \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}\\
     - in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{pp:Nguyen2009}
                                          }
leichter lesbar zu machen, hielten wir uns an die in der folgenden
Grafik aufgeführten Bezeichnungen und Abläufe:
\begin{itemize}
  \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und verschlüsseln.
  \begin{itemize}
    \item Beim Codieren werden im Klartext P die Zeichen auf
          Groß-/Kleinschrei"-bung ange"-passt (je nach gegebenem Alphabet),
          und alle Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
    \item Durch die Verschlüsselung wird das Chiffrat C erzeugt.
  \end{itemize}
  \item Die Entschlüsselung besteht ebenfalls aus den zwei Schritten entschlüsseln und decodieren.
  \begin{itemize}
    \item Ein abschließender Decodier-Schritt ist nur nötig, wenn die benutzten
          Symbole im Alphabet nicht die ASCII-Zeichen sind.
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Im folgenden ersten Beispiel der Transpositions-Chiffren ist die 
Blocklänge 14, und der Schlüssel ist so gebaut, dass jeder Buchstabe
im Klartext um zwei Zeichen nach rechts geshiftet wird (und wrap-around
am Ende des Blocks). Das ist der Verschlüsselungsvorgang.
Der Ent"-schlüsselungsvorgang besteht im Shiften jedes Zeichens des
Geheimtextes um $14 - 2 = 12$ Zeichen nach links.
